報告書：知的財産権啓蒙ポータル 開発およびコンテンツ制作進捗（2026/05/08）

1. 実施概要
本日は、ファイル共有ソフトを悪用した著作権侵害の歴史的事例（FILE 31〜36）の拡充、およびサイト構造の抜本的な再編を実施した。また、知財Wikiの機能拡張として詳細解説ページの基盤を構築した。

2. 作業詳細
(1) コンテンツの拡充（FILE 31〜36 の制作）
P2Pアプリケーションを悪用して立件された代表的な事件6件を新規記事として追加した。
・FILE 31: WinMX 史上初のP2P逮捕事例（2001年）
・FILE 32: Winny 初の利用者逮捕事件（2003年）
・FILE 33: Perfect Dark 初の利用者逮捕事件（2010年）
・FILE 34: Cabos 音楽ファイル大量公開事件（2010年）
・FILE 35: 「君の名は。」Share不正配信事件（2016年）
・FILE 36: LIMEWIRE 海外製ソフトの落とし穴（2010年頃）

(2) カテゴリ構造の再編
サイトの分類をより正確にするため、既存の「トレント」から「ファイル共有ソフト」を独立させた4カテゴリ構成へ刷新した。
・新カテゴリ「ファイル共有ソフト」の設置（CATEGORY 02）。
・トップページのレイアウトを 2列×2行 の4パネル構成に最適化。
・BitTorrentプロトコルと、Winny等の独自P2Pプロトコルを分離し、学習効率を向上。

(3) 知財Wikiの機能拡張
用語解説からさらに深い知識へアクセスできる仕組みを導入した。
・Wikiカードへの詳細ページリンク機能の実装。
・「Winny」詳細解説ページの作成（仕組みの図解用テキスト整理、暴露ウイルスのリスク解説）。
・図解作成に向けた、各ツールの登場人物（発信者、中継者、取得者、監視者）の相関関係の整理。

(4) システムおよびデプロイ
・Nunjucksテンプレートのマクロ更新（wikiCardへのURL引数追加）。
・CSS（index.css）のグリッドレイアウト調整。
・Vercelへの本番デプロイおよび動作確認。

3. 今後の予定
・Wiki内の他項目（BitTorrent、VPN等）の詳細ページ作成。
・ユーザー作成の図解画像の組み込みとレイアウト調整。
・「FILE 29（監視ノード）」等、既存記事のブラッシュアップ。

4. 備考
本日の改修により、ポータルサイトのトップページからWikiの詳細まで、一貫した導線が確保された。コンテンツの歴史的背景と技術的背景の両面から啓蒙を行う体制が整った。

以上
